سمك الرمورة
واسمه أيضاً قملة القرش
يكاد يعجز عن السباحة بنفسه
تحولت زعانف بطنه الى قرص ماص
ليلتصق بأجسام القروش فتسبح به
يمر التيار في خياشيمه فيتنفس
ولا يأكل إلا من فضلاتها
هكذا يشعر بالأمان
ثم بالثقة
ثم بالسطوة
حتى كأنه هو القرش
فأي حيوان البحر يجرؤ على افتراسه
وهو في مكانه ذاك
دعك من التشبيه البديهي له برجل الأمن
ولكن شبهه بالبشرية كلها
مشكلتنا منذ كنا أننا نموت
وبدلاً من أن نشتغل جميعاً بالطب
فضّلنا أن نتقاتل
فالقتل
يتيح لنا الاستمتاع بلحظة وهم عابرة
نبدو فيها وكأن لنا سلطة على الموت
يظن القاتل أن الموت يطيعه
ويظن الناجي أنه عصى الموت
في الحالين يوهمنا القتال
أننا القادرون وأن الموت هو العاجز
بينما الحق أننا في كل حروبنا نقبّل يد الموت
لأننا نعجز عن كسرها
نلبس الزي المرقط الأكدر
وما تيسر من سلاح مضحك مُبكٍ
ونلتصق بظهر الموت التصاقاً
تماماً كما يفعل سمك الرمورة
المسمى قملة القرش
ولكي نحسن الالتصاق
طورنا زعانف ماصة كالرقع
وألفنا لها الأسماء والأعلام والأناشيد
والمقاعد في الأمم المتحدة
وأسميناها جمهوريات وممالك
وزخرفنا هذا التشوه الخَلقي
فالوهم يحتاج إلى الزخرف
بل لا شيء في الدنيا يحتاج إلى الزخرف كالوهم
انظر مثلاً إلى قبور الفراعين
والمعابد المشيدة على أسماء القياصرة
وإلى النياشين التي لا يفهمها أحد
على صدر رئيس جمهورية
لم يحارب إلا الباعة الجائلين
والشباب في الميادين
نزخرف الوهم ونغني له
ونعيش على الموت
إن صورة البحارين المعتوهين
إذ يتقاتلون على قبعة القبطان
ذات الريش والسفينة تغرق
مكررة في الأدب والأمثال
لكن المصور لو وسع البؤرة
لتبين أن البحارين يرونها تغرق
ويدرون أن لا حيلة لهم فيها
فيتسلون بإغراقها
ليشعروا ببعض القوة
وبعض المعنى
وكما تتوهم قملة القرش أنها القرش نفسه
تتوهم الدولة أنها القدر
وأن لها صلاحياته
وأن الموت الذي تلتصق به
وتعيش على ظهره موت مجيد
بل هو الحياة ذاتها
بل خير من الحياة
هو الخلود لا أقل
الحرب والدولة والمجد المزخرف الذي يلفهما
اختراع أناس لم يقدروا على الموت
فتطفلوا عليه وركبوا على ظهره
وظنوا أنهم يملكونه
والموت كالقرش يتثاءب
ويبتسم